---
use_math: true
layout: post
title:  "1강: 강의 개요 및 수학적 기초"
date:   2022-05-02-20-03
categories: 계산_이론_입문
---
*이 카테고리는 University of Waterloo 소속 John Watrous의 [Introduction to the Theory of Computing 강의 노트](https://cs.uwaterloo.ca/~watrous/ToC-notes/)를 번역한 것이다.*

## 1.1 강의 개요

이 강의는 **계산 이론**(theory of computation)에 관한 것으로, 이는 계산의 추상적 모델과 이들 모델로써 해결할 수 있는 문제들의 수학적 성질을 다룬다. 이 강의를 시작하며 염두에 둬야 할 중요한 발상으로는 다음이 있다.

> 계산적 문제, 장치, 프로세스, 이들은 그 자체로 수학적 대상(mathematical object)으로 간주될 수 있다.

우리는 가령 특정 프로그래밍 언어로 작성된 각각의 프로그램을 그 언어로 작성된 모든 프로그램의 집합의 단일 원소로 볼 수 있다. 그리고 우리에게 흥미로운 그러한 프로그램들만이 아니라 모든 프로그램에 대해 상존하는 성질을 탐구할 수도 있다. 우리는 또한 계산적 문제들을 해결할 수 있는 모델과 해결할 수 없는 모델이라는 측면에서 분류할 수 있다.

**계산**(computation)의 개념은 다분히 일반적이다. 계산의 일례로 간주되거나 기술될 수 있는 것으로는 다음이 있다.

- (당연하게도) 프로그램을 구동하는 컴퓨터.
- 프로토콜을 구동하는 컴퓨터들의 네트워크.
- 연필과 종이로 계산을 수행하는 사람들.
- 수학적 증명.
- 어떤 생물학적 과정.

계산이 무엇으로 구성되느냐에 관한 정확한 정의는 논쟁 거리가 될 수 있다. (우리는 논쟁할 생각이 없다) 하지만 합리적인 출발점은 바로 계산이란 고정된 규칙 집합에 따른 기호들의 조작이라는 것이다.

계산과 수학 간의 한 가지 흥미로운 연결점이 있는데, 특히 이 수업의 관점에서 중요한 것으로, 바로 **수학적 증명**(mathematical proofs)과 이 강의에 걸쳐 논의할 모델에 의해 수행된 **계산**(computation)이 저수준의 유사성을 지닌다는 것이다. 이들 모두 고정된 규칙 집합에 따른 기호적 조작이 결부된다. 실로, 증명 및 수리 논리학의 근본 물음은 이론 전산학의 발전에 결정적인 역할을 맡았다.

우리는 이 강의를 계산에 관한 다분히 간단한 모델로 시작할 것이다. (유한 오토마타, 정규 표현식, 문맥 자유 문법, 및 관련 모델들) 그리고 나아가 우리는 더 강력한 계산적 모델을 살펴볼 것이다. 튜링 장치를 예로 들 수 있다. 이들 모델에 이르기 전에, 다만, 우리의 논의가 토대 삼을 수학적 기초 및 정의에 관해 논의하는 것이 적절하겠다.

## 1.2 집합과 가산(可算)

이 강의록을 걸쳐 당신이 소박한 집합론 및 기초 명제 논리에 익숙하다고 전제될 것이다.

### 기초 집합론

소박한 집합론은 집합의 개념을 자명한 것으로 간주한다. 이는 이 강의의 목적에서는 문제가 되지 않을 것이다. 다만 이는 그 한계로 밀어붙였을 때 여러 문제 및 역설, 가령 러셀 역설과 같은 것을 유도한다. 아래는 러셀 역설을 정식화한 하나의 예다. 관심 있다면 참고하라.

**러셀 역설.** $$S$$가 그 자신의 원소가 아닌 모든 집합의 집합이라고 하자.

$$ 
S= \{ T:T\notin{T} \}. 
$$

$$S$$는 그 자신의 원소인가?

$$S\in{S}$$라면 집합이 $$S$$와의 포함 관계를 만족해야 한다는 조건으로 인해 $$S\notin{S}$$다. 반면 $$S\notin{S}$$라면 $$S$$의 정의가 말하기를 $$S$$는 $$S$$에 포함되어야 한다. 따라서 $$S\notin{S}$$인 경우 그리고 오직 그런 경우에만 $$S\in{S}$$이며 이는 모순이다.

이런 유형의 역설을 피하고자 한다면, **소박한**(naive) 집합론을 **공리적**(axiomatic) 집합론으로 대체해야 한다. 이는 다소 더 형식적이며 **모든 집합의 집합**과 같은 (러셀 역설을 개방하는) 대상을 차단한다. 집합론은 수학이 구축된 토대이며, 따라서 공리적 집합론은 이런 토대를 견고하게 만들 적에 더 나은 선택이다. 나아가 당신이 진정으로 수학적 증명을 컴퓨터가 다룰 수 있는 기호적 형식으로 환원하고자 한다면 공리적 집합론의 선상에 있는 것이 요구될 것이다.

반면 공리적 집합론은 소박한 집합론보다 복잡하며 이 강의의 범위를 벗어난다. 다행히도 이 강의에서는 소박한 집합론에 대해 공리적 집합론이 명시적 이점을 드러내는 특수한 상황이 없을 것이며 이런 이유로 인해 우리는 집합론을 소박한 관점에서 봐도 안전할 것이다. 그리고 한편 우리는 공리적 집합론이 대신 쓰여도 전부 제대로 돌아갈 것임을 믿을 수 있다.

**유한**(finite) 집합의 **크기**(size)는 그 유한 집합이 포함하는 원소의 수다. $$A$$가 유한 집합이면, 우리는 $$\vert A \vert$$로 그 수를 표기한다. 가령 공집합은 $$\vert \emptyset \vert$$이라고 표기하며 아무 원소가 없기에 $$\vert\emptyset\vert=0$$이다. 간단한 예를 들면 다음과 같다.

$$
|{a,b,c}|=3\textrm{ and }|{1,\ldots,n}|=n.\tag{1.1}
$$

두 번째 예제에서 우리는 $$n$$을 양의 정수라고 가정하고 $$\{1,\ldots,n\}$$은 $$1$$부터 $$n$$까지의 양의 정수를 포함하는 집합이다.

### 가산

집합은 **무한**(infinite)할 수 있다. 가령 **자연수**<sup>[1](#footnote_1)</sup> 집합은

$$
\mathbb{N}=\{0,1,2,\ldots\} \tag{1.2}
$$

무한하고 **정수**(integers) 및

$$
\mathbb{Z}=\{\ldots,-2,-1,0,1,2,\ldots\},\tag{1.3}
$$

**유리수**(rational numbers) 집합 또한 마찬가지다.

$$
\mathbb{Q}=\{\frac{n}{m}:n,m\in\mathbb{Z},m\neq0\}, \tag{1.4}
$$

**실수**(real)와 **복소수**(complex numbers) 집합 또한 무한하지만, 이 강의에서는 중심 역할을 맡지 않고 정의가 생각보다 좀 더 복잡하기에 여기서는 정의하지 않을 것이다.

집합이 무한하다고 말하는 것으로 충분할 떄가 있지만, 우리는 더 정제된 개념을 요구할 것으로, 이는 바로 집합이 **가산(countable)**이라는 것과 **비가산(uncountable)**이라는 것이다.

**정의 1.1.** 집합 $$A$$는 (1) $$A$$가 비었거나 (2) 위로의 (또는 전사) 함수 $$f:\mathbb{N}\rightarrow A$$가 존재하면 **가산**이다. 집합이 가산이 아니라면, **비가산**이라고 한다.

아래 세 명제는 어느 임의의 집합 $$A$$에 대해 동치다.
1. $$A$$는 가산이다.
2. $$g:A\rightarrow\mathbb{N}$$ 형식의 일대일 (또는 단사) 함수가 존재한다.
3. $$A$$는 유한하거나 $$h:\mathbb{N}\rightarrow A$$ 형식의 일대일 대응 (또는 전단사) 함수가 존재한다.

이들 세 명제가 동치라는 것이 자명하지는 않지만 증명될 수는 있다. 우리는 다만 그 증명을 다루지는 않을 것이다.

**예제 1.2.** 자연수 집합 $$\mathbb{N}$$은 가산이다. 물론 이는 놀라운 일이 아니다. 하지만 때로는 간단한 예로 시작하는 것이 좋다. $$\mathbb{N}$$이 가산이라는 사실은 정의 1.1에서 우리가 $$f:\mathbb{N}\rightarrow\mathbb{N}$$을 모든 $$n$$에 대해 $$f(n)=n$$을 의미하는 동일성 함수로 취할 수 있다는 사실에서 비롯한다. $$f$$를 위의 2번 명제의 함수 $$g$$로 치환해도 명제가 여전히 참이며, 3번 명제에 대해서도 $$f$$를 함수 $$h$$로 치환해도 명제가 여전히 참이라는 점에 주목하라.

함수 $$f(n)=n$$이 $$\mathbb{N}$$이 가산이라는 것을 밝힐 수 있는 유일한 함수는 아니다. 가령 아래 함수도

$$
f(n)=
\begin{cases}
n+1 & \mbox{if } n \textrm{ is even}\\
n-1 & \mbox{if } n \textrm{ is odd}
\end{cases} \tag{1.5}
$$

가능하다. 이 함수의 첫 몇 가지 값은 다음과 같으며

$$
f(0)=1,\mbox{}f(1)=0,\mbox{}f(2)=3,\mbox{}f(3)=2,\tag{1.6}
$$

이 함수가 일대일이면서 위로의 함수라는 것을 확인하기는 어렵지 않다. $$\mathbb{N}$$이 가산이라는 것을 드러낼 적에 마찬가지로 잘 수행되는 여러 함수들이 (무한히) 있다.

### 가산 불가능 집합

## 1.2 알파벳, 스트링, 언어

<a name="footnote_1">1</a>: 어떤 사람들은 $$0$$을 자연수 집합에 포함하지 않기도 하는데 이 강의 노트는 $$0$$을 자연수에 포함한다. 이런 선택에는 옳고 그름이 없으며 단지 정의의 문제이고 가장 중요한 것은 우리가 사용하는 용어에 대해 정확한 의미를 명시하는 것이다.