---
use_math: true
layout: post
title:  "1.1 서론"
date:   2022-05-04-09-03
categories: 집합론과_연속체_가설
---
*이 카테고리는 Paul J. Cohen의 『Set Theory and the Continuum Hypothesis』(1966)를 번역한 것이다.*

작금의 상황은 이렇다. 오늘날 알려진 집합론으로는 연속체 가설 및 관련 추측들의 진리 여부를 결정할 수 없다. 일반적인 수학자에게는 고전적이고 짐작건대 제대로 정돈된 문제들에 관한 이런 상황이 불만족스럽게 다가올 것이다. 혹자는 이에 수학의 기초를 더 가까이 그리고 더 비판적으로 바라보고자 할 것이다. 현재 우리의 "칸토어적" 수학은 추상화 처리에 있어 고도로 성공적이다. 그래도 무한 프로세스(process, 절차)의 도입이 처음부터 다수의 인물에 의해 의심의 눈초리를 샀다는 사실을 무시해서는 안 된다. 19세기에는 수렴급수(收斂級數, convergent series) 및 실수 사용에 관한 이의가 코시(Cauchy), 데데킨트(Dedekind), 칸토어 외 유수의 인물에 의해 제기되었다. 후일 브라우어(Brouwer), 푸앙카레(Poincaré), 바일(Weyl)과 같은 수학자에 의해서는 더 심오한 비판이 제기되었다. 이에 따른 논쟁은 기초(foundation)를 둘러싼 다양한 학파의 형성으로 귀결했다. 이때 어떤 태도도 이런 근본 물음을 완전하게 성공적으로 답하지 못했다고 말하는 것은 안전한 선택이다. 하지만 어려움이란 수학의 바로 그 고유한 본성으로 보인다. 연속체 가설은 완전하게 결정 불가능한 명제랄 것의 아주 극적인 예라는 사실에도 불구하고 (지금으로서) 괴델의 불완전성 정리는 수학의 만족스러운 철학에 대해 한결같이 가장 큰 장애물로 나타난다. 수학자들이 종종 묵살하는 이들 근본적인 어려움은 연속체 가설의 독립성을 덜 놀라운 것으로 만든다. 

가우스는 무한의 남용에 관한 의심을 나타낸 최초의 수학자로 보인다. 1831년 그가 쓰기를 "나는 $$\ldots$$ 무언가 완전한 것으로서의 무한한 양의 사용에 반대하는데, 이는 절대 허용되지 않는 것이다." 후일 크로네커는 한 대상과의 부합성 검증에 무한한 프로세스를 요구하는 정의들에 대해 비판적인 관점을 표현한 바 있다. 칸토어의 집합론에 대한 작업은 그것이 픽션을 다룬다는 이유로 많은 비판의 대상이 되었다. 그런데도 무한 집합은 오늘날 적은 의구심과 함께 받아들여진다. 전통적으로는 유리수로부터 실수 체계를 구축하는 일이 수학의 역사를 점찍은 기나긴 비판과 재검토에 대한 종지부로 받아들여지는 것이 일반적이다. 실수 구축에 대해 어떤 가능한 반문이 있을 수 있는가? 단순하게 다음과 같은 것이 있을 수 있다. 실수가 정수에 기초하더라도 정수의 **임의의 집합**(arbitrary set)이라는 (아니면 그와 동치로 임의의 정수 수열이라는) 모호한 개념이 소개되어야 한다. 제한주의적 관점으로 기운 수학자들이라면 집합 안에 어떤 정수가 있는지 결정하는 명시적인 규칙을 지닌 집합만이 허용되어야 한다고 생각할 것이다. 가령 브라우어의 학파(직관주의)는 오직 유한 집합만을 정당한 탐구 대상으로 인정하며 계산에 대한 매우 확정적인 규칙이 주어지지 않는 한 단일 정수라도 정의되지 않은 것으로 간주할 것이다. (일례로 브라우어에 따르면 페르마의 마지막 정리가 참일 때는 $$5$$로 구성되고 거짓일 때는 $$7$$로 구성되는 집합은 잘 정의되지 않은 것이다.) 바일과 푸앙카레의 비판은 "비술어적"(impredicative) 정의에 반한 것이었다. 이들이 브라우어만큼 극단적으로 반대하지는 않았더라도 이들의 비판을 수용한다는 말은 곧 수학 전반의 파괴를 뜻했다.

또 다른 반론의 원천은 집합론의 역설 또는 이율배반(二律背反, antinomies)에 있었다. 칸토어의 집합론에서 집합은 하나의 속성으로 정의되는 것으로 생각되었다. 칸토어 자신이 모든 집합들의 집합이 부조리에 이른다고 지적한 바 있다. 이런 유형의 (러셀 및 부랄리-포르티 등) 역설은 일반적인 수학적 추론과 전적으로 멀어 보임에도 불구하고 어떤 속성들이 집합을 기술하는지 기술하려고 할 적에 극도의 주의를 기울일 필요성을 제기했다. 1908년 체르멜로는 집합론을 위해 기존 수학에서의 추론 양식을 아우르는 동시에 짐작건대 역설들로부터 자유로운 형식적 공리들을 제시했다. 이와 같은 집합론의 공리화는 다비트 힐베르트가 이끈 형식주의 학파의 정신과 함께 했다. 형식주의적인 관점에 따르면 수학은 종이에 찍힌 자국으로 진행되는 순수하게 형식적인 게임으로 간주되어야 하며 이 게임의 유일한 요구 사항은 비일관성으로 이어져선 안 된다는 것뿐이다. 게임을 완전히 묘사하기 위해서는 이전보다 훨씬 더 정밀하게 수리 논리학의 규칙을 설정해야 했다. 이는 이루어졌고 형식주의자들은 다양한 일관적인 체계들로 관심을 돌렸다. 잘 알려진 것처럼 이 희망은 수학적 체계의 일관성이 그 체계 자체보다 강력한 방법을 제외하면 증명될 수 없다는 것을 함의하는, 괴델이 발견한 불완전성 정리로 인해 파괴되었다.

이런 실패에도 불구하고 형식주의 프로그램은 수학적 체계에 대한 체계적 탐구를 창안하여 논리학의 발전에 크게 기여했다. 이들 노트에서 우리의 첫 목표는 어떻게 종이 위의 기호에 대한 조작을 통한 순수하게 형식적인 게임으로 수학적 체계가 완전하게 환원될 수 있는지 기술하는 것이다. **형식 시스템**(formal system)이라고 할 적에 우리가 말하는 것은 다음과 같다. 기호들의 유한한 모음, "정리"라고 부르는 어떤 조합을 형성하기 위한 이들 기호의 조작에 필요한 완벽하게 정확한 규칙. 물론 이들 규칙은 비형식적 수학적 언어로 주어져야 한다. 하지만 우리는 그것이 검증하는 데 무한한 프로세스가 소요되지 않는 완전하게 명시적인 규칙일 것과 원칙상 그것이 계산 장치로 코딩될 수 있을 것을 요구할 것이다. 이런 방식으로 무한 집합에 관한 질문은 특정 형식 게임의 조합적 가능성에 관한 질문으로 대체된다. 그런 다음 우리는 어떤 명제들이 주어진 형식 체계에서 결정 불가능하다고 말할 수 있을 것이다.