---
layout: post
title:  "1: 벡터, 벡터 공간, 생성, 선형독립, 기저"
date:   2022-05-15-20-00
categories: 선형대수학
---
*이 카테고리는 UCLA 소속 테렌스 타오(Terence Tao)가 2002년 진행한 선형대수학 수업의 [강의 노트](https://www.math.ucla.edu/~tao/resource/general/115a.3.02f/)를 번역한 것이다.*

---

다룬 주제들:

- 선형대수학이란 무엇인가?
- 강의 개요
- 벡터란 무엇인가? 벡터 공간이란 무엇인가?
- 벡터 공간의 예
- 벡터 부분공간
- 생성, 선형종속, 선형독립
- 연립 일차 방정식(systems of linear equations)
- 기저

---

## 1.1 선형대수학이란 무엇인가?

### 1.1.1

이 강의는 *선형대수학*(Linear algebra) 개론이다. 선형대수학이란 *선형 변환*(linear transformations)과 선형 변환의 대수적 성질에 대한 연구다.

### 1.1.2

*변환*(transformation)이란 하나의 입력을 하나의 출력으로 변환하는 임의의 연산이다. 하나의 변환은 (가) 입력의 모든 확충이 그에 대응하는 출력의 확충을 유발하며 (가령, 입력의 배증이 출력의 배증을 유발하며) (나) 입력들의 덧셈이 각 출력들의 덧셈으로 이어지는 경우 *선형*(linear)이다. \[이에 관해서는 강의 후반에 더 정확히 다룰 것이다.\]

### 1.1.3

선형 변환의 간단한 예로 $$y:=3x$$라는 사상이 있다. 여기서 입력 $$x$$는 실수이며 출력 $$y$$ 또한 실수이다. 따라서 이 예제에서 가령 $$5$$ 단위의 입력은 $$15$$ 단위의 출력을 유발한다. 입력의 배증이 출력의 배증을 유발한다는 점에 유의하라. 그리고 두 입력을 더하면 (가령 $$8$$ 단위 입력을 형성하기 위해 $$3$$ 단위 입력을 $$5$$ 단위 입력과 더하면) 각 출력 또한 (이 예제의 경우 $$9$$ 단위와 $$15$$ 단위 출력이) ($$24$$ 단위 출력을 형성하기 위해) 더해진다. 또 이 선형 변환의 그래프가 직선이라는 점에 (그리고 여기서 *선형*이라는 용어가 비롯되었음을) 유의하라.

### 1.1.4

(각주: 나는 "다음처럼 정의된다"라는 것을 뜻하기 위해 $$:=$$라는 기호를 사용한다. (이는 C++와 같은 컴퓨터 언어에서 `=` 기호와 `==`가 지니는 차이와 유사하다. 혹은 인과관계와 상관관계 간의 차이와 유사하다.) 여타 텍스트 다수는 이런 차이를 드러내지 않고 $$=$$ 기호를 사용해 양쪽 모두를 표기한다. 그러나 실전에서는 그 차이가 너무 미세하여 정말 중요하지는 않기에 콜론을 무시한 다음 원한다면 $$:=$$를 $$=$$라고 읽어도 된다.)

### 1.1.5

$$y:=x^2$$ 사상은 *비선형*(non-linear) 변환의 일례다. 이때는 입력을 2배로 만들면 출력이 4배가 된다는 점에 유의하라. 또 만약 두 입력을 더하면 그들의 출력이 합쳐지지 않는다는 점에 유의하라. (가령, $$3$$ 단위 입력은 $$9$$ 단위 출력을 지니고 $$5$$ 단위 입력은 $$25$$ 단위 출력을 지니는 반면 결합된 $$3+5$$ 단위 입력은 $$9+25=34$$ 단위 출력이 아니라 $$64$$ 단위 출력을 지닌다!) 또 이 변환의 그래프가 다분히 비선형적이라는 점에 유의하라.

### 1.1.6

현실에서는 대다수 변환이 비선형이다. 하지만 이들은 종종 선형 변환에 의해 적절하게 *근사*(approximated)될 수 있다. (실로 이야말로 미분의 요점이다. 비선형 함수가 있으면 이를 접선으로 근사하여 선형 함수를 취한다.) 여기에는 이점이 있다. 왜냐하면 선형 변환이 비선형 변환보다 훨씬 연구하기 쉽기 때문이다.

### 1.1.7

위 여러 예제에서 입력과 출력은 모두 *스칼라*(scalar)양이다. 이들은 단일 수로 기술된다. 다만 여러 상황에서는 입력과 출력이 (또는 모두가) 단일 수로 기술되지 않는다. 그 대신 여러 수로 기술된다. 이 경우 입력은 (또는 출력은) *스칼라*가 아니라 *벡터*(vector)다. \[이는 약간 지나친 단순화다. 변환이 비선형일 때는 더 이상한 입력과 출력의 예들도 가능하다.\]

### 1.1.8

벡터값 선형 변환의 간단한 예는 뉴턴의 제2 법칙에 의해 주어진다.

$$
F=ma,\textrm{ or equivalently }a=F/m.
$$

이는 질량 $$m$$의 대상에 적용된 힘 $$F$$를 나타내는 명제인데, $$a:=F/m$$과 같은 명제로 이 법칙을 볼 수 있다. 따라서 $$F$$를 입력으로 보고 $$a$$를 출력으로 볼 수 있다. $$F$$와 $$a$$ 모두 벡터다. 가령 $$F$$가 동쪽 방향으로 $$15\;Newtons$$이고 그에 더해 북쪽 방향으로는 $$6\; Newtons$$이며 (즉, $$F:=(15,6)N$$) 대상이 $$m:=3kg$$을 지닐 때 결과적인 가속은 벡터 $$a=(5,2)m/s^2$$이다. (즉, 동쪽 방향으로는 $$5m/s^2$$이며 이에 더해 북쪽 방향으로는 $$2m/s^2$$이다.)

### 1.1.9

이 예제에서 입력과 출력이 이제 벡터인데도 변환은 (질량이 상수인 한) 여전히 선형이라는 점에 주목하라. 입력 힘의 배증은 여전히 출력 가속의 배증을 유발한다. 그리고 두 힘을 합치는 것은 각각의 가속을 합치는 것과 같다.

### 1.1.10

뉴턴의 제2 법칙을 좌표로 작성할 수도 있다. 우리가 3차원에 있다고 하자. 즉 $$F:=(F_x,F_y,F_z)$$이며 $$a:=(a_x,a_y,a_z)$$라고 하자. 법칙은 다음처럼 작성될 수 있다.

$$
\begin{aligned}
F_x&=\frac{1}{m}a_x+0a_y+0a_z\\
F_y&=0a_x+\frac{1}{m}a_y+0a_z\\
F_z&=0a_x+0a_y+\frac{1}{m}a_z.
\end{aligned}
$$

이 선형 변환은 다음 *행렬*(matrix)로 결합한다.

$$
\begin{pmatrix}
\frac{1}{m} & 0 & 0\\
0 & \frac{1}{m} & 0\\
0 & 0 & \frac{1}{m}
\end{pmatrix}.
$$

### 1.1.11

아래는 벡터 입력과 벡터 출력의 선형 변환의 또 다른 예다.

$$
\begin{aligned}
y_1&=3x_1+5x_1+7x_3\\
y_2&=2x_1+4x_2+6x_3.
\end{aligned}
$$

이 선형 변환은 다음 행렬에 대응한다.

$$
\begin{pmatrix}
3 & 5 & 7\\
2 & 4 & 6
\end{pmatrix}.
$$

조만간 드러나다시피 모든 선형 변환은 하나의 행렬에 대응한다. 누가 두 개념이 똑같지만은 않다고 세세하게 따지고 싶다고 하더라도 말이다. \[선형 변환과 행렬의 관계는 개념과 말의 관계와 같다. 상이한 언어는 동일한 개념을 상이한 말로 부호화할 수 있다. 우리는 선형 변환과 행렬을 강의 한참 뒤에 논의할 것이다.\]

### 1.1.12

선형대수학이란 선형 변환의 (그리고 행렬의) *대수적 성질*(algebraic properties)에 관한 연구다. *대수학*(algebra)이란 대상의 기호적 조합을 조작하는 방법에 관한 것이다. 가령 $$(x-3)(x+5)$$와 같은 표현식을 단순화하는 방법을 예로 들 수 있다. 선형 대수학에서 우리는 단지 스칼라만을 조작하지 않는다. 다만 벡터, 벡터 공간, 행렬, 선형 변환도 조작한다. 이들 조작은 덧셈, 곱셈, 역(逆, reciprocal)(곱셈 역원)처럼 익숙한 연산도 포함하지만 생성, 차원, 전치, 대각합, 고유값, 고유벡터, 특성다항식 같은 새로운 연산도 포함한다. \[대수학은 수학의 다른 분야와 구별되는데 이들 분야로는 가령 *조합론*(combinatorics)(이는 대상의 계산보다 대상의 셈에 더 관심을 둔다)이나 *해석학*(analysis)(이는 대상의 추정과 근사에 관심을 두며 정량적 성질보다는 질적 성질을 취하는 작업에 가깝다)을 예로 들 수 있다.\]

---

## 1.2 강의 개요

### 1.2.1

선형 변환과 행렬이 이 강의의 초점이다. 하지만 이들을 학습하기 전에 우리는 벡터와 벡터 공간에 관한 더 기초적인 개념을 학습해야 한다. 이를 첫 2주간 다룰 것이다. (32AB와 33A에서 벡터를 조금 맛봤을 것이다. 하지만 이들 내용을 조금 더 깊이 복습해야 한다. 특히 우리는 계산보다 개념, 이론, 증명에 더 주목한다.) 우리의 중심 목표는 어떻게 (*기저*(basis)라고 부르는) 적은 벡터들이 벡터 공간 안에 있는 여타 모든 벡터를 설명하는 데 쓰일 수 있는지 이해하는 것이다. (따라서 그 벡터 공간을 위한 *좌표 체계*(co-ordinate system)를 유도하는 것이다.)

### 1.2.2

3-5주 차에 우리는 선형 변환과 행렬을 통한 선형 변환의 *좌표 표현*(co-ordinate representation)을 학습할 것이다. 우리는 두 선형 변환을 (또는 행렬을) 곱하는 법을 학습할 것이며, 어떻게 변환의 (또는 행렬의) 역을 취하냐는 어려운 물음에 관한 방법을 배울 것이다. 1-5주 차의 내용은 중간고사에서 다룰 것이다.

### 1.2.3

중간고사가 끝나면 행렬에 주목할 것이다. 선형 변환의 일반 행렬은 직접적으로 시각화하기 어렵다. 하지만 *대각화*(diagonalized)할 수 있다면 훨씬 이해하기 쉽다. 이는 우리로 하여금 행렬에 연관된 다양한 통계를 이해하도록 한다. 행렬식, 대각합, 특성다항식, 고유값, 고유벡터를 예로 들 수 있다. 이는 6-8주 차를 차지할 것이다.

### 1.2.4

마지막 3주는 *내적 공간*(inner product spaces)을 학습할 것이다. 이는 벡터 공간의 화려한 판본이다. (내적 공간으로 인해 길이, 각도, 내적을 계산할 수 있다.) 그런 다음 우리는 내적을 사용해 기저에 관한 초기 내용을 복기한다. 그리고 내적 공간에서 선형 변환이 어떻게 작동하는지 학습한다. (이 학습은 115B에서 계속된다.)

### 1.2.5

초기 내용 대부분은 다른 강의에서 익숙하게 본 것일 테지만 나는 그래도 세심하게 복기할 것을 강력하게 권장한다. 그래야 더 어려운 뒤 내용을 더 간편하게 다룰 수 있을 것이다.

---

## 1.3 벡터란 무엇인가? 벡터 공간이란 무엇인가?

### 1.3.1

우리는 이제 벡터가 무엇인지 복기한다. 그리고 벡터 공간이 무엇인지 복기한다. 우선 *스칼라*가 무엇인지 돌이킨다.

### 1.3.2

비형식적으로 말하면 *스칼라*란 단일의 수로 기술될 수 있는 임의의 양이다. 질량이 일례다. 한 대상은 어떤 실수 $$m$$에 대해 질량 $$m\textrm{ kg}$$을 지닌다. 스칼라양의 다른 예는 물리학에서 비롯한다. 전하, 밀도, 속도, 길이, 시간, 에너지, 온도, 부피, 압력을 예로 들 수 있다. 금융에서 스칼라는 재화, 금리, 금액, 총액을 예로 들 수 있다. (화학, 전기 공학, 수리 생물학, 외 다양한 분야에서 예들을 떠올릴 수 있다.)

### 1.3.3

모든 스칼라의 집합은 *스칼라들의 장*(field of scalars)이라고 부른다. 주로 그냥 $$\mathbb{R}$$, 실수의 장으로 나타낸다. 하지만 가끔 $$\mathbb{C}$$라는 복소수의 장이나 $$\mathbb{Q}$$라는 유리수의 장처럼 다른 장으로 나타내기도 한다. 그러나 이 강의에서 스칼라들의 장은 거의 항상 $$\mathbb{R}$$이다. (교재에서는 스칼라 장이 가끔 $$\mathbb{F}$$로 표기되는데 이는 실수 $$\mathbb{R}$$이 아닐 수도 있는 가능성을 배제하기 위한 것이다. 하지만 나는 이런 구별을 굳이 시도하지 않을 것이다.)

### 1.3.4

임의의 두 스칼라는 서로 덧셈, 뺄셈, 곱셈이 가능하다. 스칼라는 대수학의 다양한 규칙을 따른다. 가령 $$x+y$$는 항상 $$y+x$$와 상등이다. 그리고 $$x\times(y+x)$$는 $$x\times y+x\times z$$와 상등이다.

### 1.3.5

이제 우리는 벡터와 벡터 공간으로 돌아간다. 비형식적으로 말하면 벡터란 벡터 공간의 임의의 구성원이다. 벡터 공간이란 스칼라로 덧셈 또는 곱셈을 수행할 수 있는 대상들의 임의의 클래스다. (더 유명하지만 수학적으로는 덜 적절한 벡터 정의는 벡터란 방향과 규모 모두의 양이라는 것이다. 이는 벡터의 어떤 일반적인 유형에는 참이다. 특히 물리적 벡터에는 참이다. 다만 다른 유형에는 오도적이다.) 스칼라와 마찬가지로 벡터는 대수학의 특정 규칙을 따라야 한다.

### 1.3.6

형식적인 정의를 부여하기 전에 우선 익숙한 예를 돌이키자.

### 1.3.7

벡터 공간 $$\mathbb{R}^2$$는 $$(x,y)$$ 형식의 모든 벡터의 공간이다. 여기서 $$x$$와 $$y$$는 실수다. (달리 말해 $$\mathbb{R}^2:=\{(x,y):x,y\in\mathbb{R}\}$$.) 가령 $$(-4,3.5)$$는 $$\mathbb{R}^2$$상의 벡터다. 그 요소를 각각 더함으로써 $$\mathbb{R}^2$$에서 두 벡터를 더할 수도 있다. 따라서 예를 들면 $$(1,2)+(3,4)=(4,6)$$이다. 그 요소를 각각 곱함으로써 스칼라를 통해 $$\mathbb{R}^2$$에서 벡터를 곱할 수도 있다. 따라서 예를 들면 $$3*(1,2)=(3,6)$$. $$\mathbb{R}^2$$ 안의 모든 벡터들 중에도 *영벡터*(zero vector) $$(0,0)$$이 있다. $$\mathbb{R}^2$$ 안의 벡터들은 2차원상의 여러 물리적 양을 위해 쓰인다. 이들은 평면상에 화살표로 그림을 통해 표현될 수 있다. 이때 덧셈은 평행사변형 법칙으로 표현되며 스칼라 곱셈은 팽창으로 표현된다.

### 1.3.8

벡터 공간 $$\mathbb{R}^3$$은 $$(x,y,z)$$ 형식의 모든 벡터의 공간이다. 여기서 $$x,y,z$$는 실수다. $$\mathbb{R}^3:=\{(x,y,z):x,y,z\in\mathbb{R}\}$$. 덧셈 및 스칼라 곱셈은 $$\mathbb{R}^2$$와 유사하게 진행된다. $$(1,2,3)+(4,5,6)=(5,7,9)$$이며 $$4\times(1,2,3)=(4,8,12)$$이다. 하지만 $$\mathbb{R}^2$$ 내의 벡터를 $$\mathbb{R}^3$$에 더하는 것은 정의되지 않는다. $$(1,2)+(3,4,5)$$는 말이 되지 않는다. $$\mathbb{R}^3$$ 안의 모든 벡터들 중에서도 *영벡터*(zero vector) $$(0,0,0)$$이 있다. $$\mathbb{R}^3$$ 안의 벡터들은 삼차원상의 여러 물리적 양을 위해 쓰인다. 속도, 운동량, 전류, 전기 및 자기장, 물리력, 가속, 변위를 예로 들 수 있다. 이들은 공간상의 화살표로 표현될 수 있다.

### 1.3.9

비슷한 방식으로 벡터 공간 $$\mathbb{R}^4,\mathbb{R}^5$$ 등을 정의할 수 있다. 이들 공간 내의 벡터들은 주로 물리적 양을 나타내기 위해 쓰이지 않고 시각적으로 표현하기 어렵지만 생물학의 개체, 금융의 일람표, 또는 완전히 묘사하는 데 다양한 수가 필요한 다른 여러 유형의 양에는 유용하다.

---

## 1.4 벡터 공간의 정의

### 1.4.1 **정의.**

*벡터 공간*(vector space)이란 (*벡터*(vectors)라고 부르는) 대상들의 임의의 모음 $$V$$로, 두 연산이 수행될 수 있다.

### 1.4.2

*벡터 덧셈*(Vector addition). $$V$$에서 두 벡터 $$v$$와 $$w$$를 취해 $$V$$에 또 다른 벡터로 $$v+w$$를 반환한다. (따라서 $$V$$는 덧셈으로 닫혀야 한다.)

### 1.4.3

*스칼라 곱셈*(Scalar multiplication). $$\mathbb{R}$$에서 스칼라 $$c$$를 취하고 $$V$$에서 벡터 $$v$$를 취한 다음 $$V$$에 또 다른 벡터 $$cv$$를 반환한다. (따라서 $$V$$는 스칼라 곱셈으로 닫혀야 한다.)

### 1.4.4

이와 더불어 $$V$$가 벡터 공간이려면 다음 성질을 만족해야 한다.

### 1.4.5 ($$\mathrm{I.}$$ 덧셈에는 교환법칙이 성립한다)

모든 $$v,w\in V$$에 대해 $$v+w=w+v$$다.

### 1.4.6 ($$\mathrm{II.}$$ 덧셈에는 결합법칙이 성립한다)

모든 $$u,v,w\in V$$에 대해 $$u+(v+w)=(u+v)+w$$다.

### 1.4.7 ($$\mathrm{III.}$$ 덧셈에 대한 항등원)

벡터 $$0\in V$$가 있어 *영벡터*(zero vector)라고 부르며 모든 $$v\in V$$에 대해 $$0+v=v$$를 만족한다.

### 1.4.8 ($$\mathrm{IV.}$$ 덧셈에 대한 역원)

각 벡터 $$v\in V$$에 대해 벡터 $$-v\in V$$가 있어 $$v$$의 *덧셈에 대한 역원*이라고 부르며 $$-v+v=0$$을 만족한다.

### 1.4.9 ($$\mathrm{V.}$$ 곱셈에 대한 항등원)

스칼라 $$1$$은 모든 $$v\in V$$에 대해 $$1v=v$$라는 성질을 지닌다.

### 1.4.10 ($$\mathrm{VI.}$$ 곱셈에는 교환법칙이 성립한다)

임의의 스칼라 $$a,b\in\mathbb{R}$$과 임의의 벡터 $$v\in V$$에 대해 우리는 $$a(bv)=(ab)v$$를 지닌다.

### 1.4.11 ($$\mathrm{VII.}$$ 곱셉은 선형이다)

임의의 스칼라 $$a\in\mathbb{R}$$과 임의의 벡터 $$v,w\in V$$에 대해 우리는 $$a(v+w)=av+aw$$를 지닌다.

### 1.4.12 ($$\mathrm{VIII.}$$ 곱셈은 덧셈에 대해 분배한다)

임의의 스칼라 $$a,b\in\mathbb{R}$$과 임의의 벡터 $$v\in V$$에 대해 우리는 $$(a+b)v=av+bv$$를 지닌다.

---

## 1.5 (그닥 중요하진 않은) 논평

### 1.5.1

나열된 성질들이 많다. 하지만 다음처럼 간단하게 요약될 수 있다. 대수학의 법칙이 동작한다! 이들은 모두 대단히 합리적이다. 가령 $$v+w\neq w+v$$인 벡터로 작업하고자 하는 이는 없을 것이다. 모든 벡터 공간 공리를 검증하는 일은 지루한 일로 보인다. 다만 뒤에 우리는 대부분의 경우 우리가 이들을 전부 검증할 필요가 없다는 것을 보일 것이다.

### 1.5.2

덧셈에 결합법칙이 성립하기에 (공리 $$\mathrm{II}$$) 우리는 $$u+v+w$$와 같ㅌ은 표현식을 종종 벡터가 추가된 순서와 무관하게 작성할 것이다. 유사하게 공리 $$\mathrm{VI}$$로부터 우리는 $$abv$$와 같은 것을 작성할 수 있다. 또한 우리는 $$v+(-w)$$에 대한 축약으로 $$v-w$$를 작성할 수 있다.

### 1.5.3

철학적인 쟁점: 우리는 절대 벡터가 *무엇인지*(are) 정확히 말하지 않는다. 오직 벡터가 무엇을 *한다고*(do) 말할 따름이다. 이는 *추상화*(abstraction)의 일례로, 수학 어디서나 나타난다. (다만 특히 대수학에서 두드러진다.) 대상의 정확한 본질은 중요하지 않다. 오직 그 성질과 기능(함수, function)만이 중요할 따름이다. (가령, 수학에서 "$$3$$"이라는 수를 사용할 때는 세 돌, 세 양, 또는 무엇을 중요하지 않다. 중요한 것은 덧셈, 곱셈 및 이들 수를 조작하는 방법과 이들 연산이 지니는 성질이다.) 이는 엄청나게 강력하다. 이는 우리가 단일의 이론으로 (선형 대수학으로) 매우 상이한 여러 주제를 (물리적 벡터, 생물학의 개체 벡터, 금융의 일람표, 확률론의 확률분포, 해석학의 함수 등을) 다룰 수 있다는 것을 뜻한다. \[유사한 철학이 컴퓨터 과학에서 "객체 지향 프로그래밍"의 기초를 이룬다.\] 물론 벡터 공간이 추상적일 수 있더라도 종종 $$\mathbb{R}^2$$과 $$\mathbb{R}^3$$처럼 벡터 공간의 구체적인 예를 유지하는 것이 도움이 된다. 시각화하기 훨씬 쉽기 때문이다. 가령, 추상적인 벡터 공간을 다룰 적에도 우리는 여전히 $$\mathbb{R}^2$$나 $$\mathbb{R}^3$$에 화살표를 그릴 것인데, 우리의 칠판이 그렇게 많은 차원을 지니지 않는다는 것이 가장 큰 이유다.

### 1.5.4

우리가 우리의 스칼라의 장이 실수의 장 $$\mathbb{R}$$이도록 결정했다. 이들 벡터 장은 *실수 벡터 장*(real vector fields) 또는 *$$\mathbb{R}$$ 위의 벡터 장*(vector fields over $$\mathbb{R}$$)이라고 부른다. 상황에 따라 사람들은 다른 장을 사용하기도 한다. 가령 스칼라를 정의하고자 복소수 $$\mathbb{C}$$를 사용해 복소수 벡터 장을 (또는 $$\mathbb{C}$$ 위의 벡터 장을) 생성하기도 한다. 등등. 또 다른 흥미로운 결정은 수 대신 함수를 스칼라로 사용하는 것이다. (가령, 부정(不定, indeterminate)의 $$x$$를 취해 $$4x^3+2x^2+5$$와 같은 것이 스칼라가 되도록 한 다음, $$(4x^3+2x^2+5,x^4-4)$$가 벡터가 되도록 하는 것이다.) 우리는 이 강의에서 거의 실수 스칼라 장만을 다룰 것이다. 하지만 이 이론의 추상적 본성으로 인해 우리가 이번 강의에서 말할 거의 모든 것은 다른 스칼라 장에도 동일하게 잘 작동한다.

### 1.5.5

현학적인 쟁점: 영벡터는 종종 $$0$$으로 표기된다. 하지만 엄밀히 말하면 영스칼라 $$0$$과 동일하지 않다. 하지만 실전에서는 이들 두 대상을 혼동해도 아무 해가 없다. 한 가지 대상의 $$0$$은 임의의 다른 대상의 $$0$$과 사실상 같다.

---

## 1.6 벡터 공간의 예

### 1.6.1

벡터로서의 $$n-$$튜플. 임의의 정수 $$n\geq1$$에 대해 벡터 공간 $$\mathbb{R}^n$$은 실수의 $$n-$$튜플 전체 $$(x_1,x_2,\ldots,x_n)$$의 공간으로 정의된다. 이들은 순서가 있는 $$n-$$튜플로, 따라서 가령 $$(3,4)$$는 $$(4,3)$$과 다르다. $$x_1=y_1,x_2=y_2,\ldots,$$이며 $$x_n=y_n$$인 경우에만 $$(x_1,x_2,\ldots,x_n)$$과 $$(y_1,y_2,\ldots,y_n)$$은 상등이다. 벡터의 덧셈은 다음처럼 정의된다.

$$
(x_1,x_2,\ldots,x_n)+(y_1,y_2,\ldots,y_n):=(x_1+y_1,x_2+y_2,\ldots,x_n+y_n).
$$

스칼라 곱셈은 다음처럼 정의된다.

$$
c(x_1,x_2,\ldots,x_n):=(cx_1,cx_2,\ldots,cx_n).
$$

영벡터는 다음과 같으며

$$
0:=(0,0,\ldots,0)
$$

덧셈에 대한 역원은 다음처럼 주어진다.

$$
-(x_1,x_2,\ldots,x_n):=(-x_1,-x_2,\ldots,-x_n).
$$

### 1.6.2

이러한 벡터의 일반적인 용도는 다양한 유형의 대상을 세는 것이다. 가령, $$X$$ 단위의 플랑크톤, $$Y$$ 단위의 물고기, $$Z$$ 단위의 고래로 구성된 단순한 생태계는 벡터 $$(X,Y,Z)$$로 표현될 수 있다. 두 생태계의 조합은 그렇다면 두 벡터의 합에 대응할 것이다. 자연적인 인구 증가는 벡터와 증가률에 대응하는 스칼라의 곱에 대응할 것이다. 하나의 종(種)이 다른 종에게 영향을 끼치는 방법을 다루는 더 복잡한 연산은 아마 우리가 뒤에 논의할 행렬 연산을 통해 다뤄질 것이다.) 누구나 알 수 있듯 $$n$$이 $$2$$차원이나 $$3$$차원으로 제한될 이유는 없다.

### 1.6.3

벡터 공간 공리는 $$\mathbb{R}^n$$에 대해 검증될 수 있다. 하지만 이는 지루한 작업이다. 우리는 여기서 그저 하나의 공리를 검증할 것이다. 바로 공리 $$\mathrm{VIII}:\;(a+b)v=av+bv$$다. 우리는 벡터 $$v$$를 $$v:=(x_1,x_2,\ldots,x_n)$$의 형식으로 작성할 수 있다. 그렇다면 좌변은 다음과 같으며

$$
(a+b)v=(a+b)(x_1,x_2,\ldots,x_n)=((a+b)x_1,(a+b)x_2,\ldots,(a+b)x_n)
$$

우변은 다음과 같으며

$$
\begin{aligned}
av+bv&=a(x_1,x_2,\ldots,x_n)+b(x_1,x_2,\ldots,x_n)\\
&=(ax_1,ax_2,\ldots,ax_n)+(bx_1,bx_2,\ldots,bx_n)\\
&=(ax+1+bx_1,ax_2+bx_2,\ldots,ax_n+bx_n)
\end{aligned}
$$

각 $$j=1,2,\ldots,n$$에 대해 $$(a+b)x_j=ax_j+bx_j$$이기에 양변이 일치한다.

---

***이하 번역 중***